---
layout: post
title: 'Vue学习笔记一'
date: 2019-07-16
author: gyx
color: rgb(0,255,0)
tags: Vue
---
### 一、指令

**1.内部指令**
1.1 v-if
v-if指令可以完全根据表达式的值在DOM中生成或移除一个元素。如果v-if表达式赋值为false，那么
对应的元素会从DOM中移除；否则，对应元素的一个克隆将被重新插入到DOM中。
*因为v-if是一个指令，需要将它添加到一个元素上。但是如果想要切换多个元素，则可以把《template匀速当作包装元素，并
在其上使用v-if，最终的渲染结果不会包含它*

```
<template v-if="ok">
<h1>tile</h1>
<p>hhhh</p>
</template>
```

1.2 v-show
v-show指令是根据表达式的值来显示或隐藏HTML元素。当v-show表达式值
为false时，元素将被隐藏。查看DOM将会发现，元素上多了一个内联样式style="display:none".
**注意：v-show不支持<template>语法**

*对比可知，v-if有较高的切换消耗，v-show有较高的初始渲染消耗，若需要频繁切换选v-show，反之选v-if*

1.3 v-else
v-else可与v-if搭配使用
```
<p v-if="ok">我是对的</p>
<p v-else="ok">我是错的</p>
```

1.4 v-model
v-model指令用来在input、select、text、checkbox、radio等表单控件元素上创建
双向数据绑定。
```
<input type="text" v-model="data.name" placeholder=""/>
```
除基本绑定外，还可以在v-model后面添加多个参数（number、lazy、debounce）。
*number*
如果想将用户的输入自动转换为Number类型（如果原值的转换结果为NaN，则返回原值），可以添加一个number特性。

*lazy*
添加lazy修饰符后，改变input中的值不会立即发生改变，而是等change事件
```
<input v-model.lazy="msg"  /><br />
		{{msg}}
```

*.trim*
如果想自动过滤用户输入的首尾空白字符，可以给v-model添加trim修饰符
```
<input v-model.trim="msg"/>
```
 1.5 v-for
 v-for指令需要使用item in items形式的特殊语法，其中items是源数据数组，而item是被迭代的数组元素别名。
 ```
 <ul id="example-1">
  <li v-for="item in items">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul
```
 *v-for块中，我们还可以访问所有父作用域的属性。v-for还支持一个可选的第二个参数，即当前项的索引。
 
 ```
 <ul id="test">
 <li v-for="(item,index) in items">
 {{parentMessage}}-{{index}}-{{item.message}}
 </li>
 </ul>
 ```
 
 **在v-for里使用对象**
 可以用v-for来遍历一个对象属性
 
 ```
 <ul id="test" class="demo">
 <li v-for="value in object">
 {{value}}
 </li>
 </ul>
 ```
 ```
 new Vue({
	 el:'test',
	 data:{
		 object:{
			 title:'hhhhh',
			 author:'jack',
			 publishedAt:'2019-07-17'
		 }
	 }
 })
 ```
 结果
 hhhhh
 jack
 2019-07-17
 
 *也可以提供第二个参数为property名称（就是键名）*
 ```
 <div v-for="(value,name) in object">
 {{name}}:{{value}}
 </div>
 ```
 
 *还可以用第三个参数作为索引*
 ```
 <div v-for="(value,name,index) in object">
 {{index}}.{{name}}:{{value}}
 </div>
 ```
 
 **在使用v-for的时候最好提供key**
 ```
 <div v-for="item in items" v-bind:key="item.id">
 </div>
 ```
 >不要使用对象或数组之类的非基本类型值作为v-for的key。用字符串或者数值类型的值。